
# 字符串

## 生成字符串

**Python**中可以使用一对单引号''或者双引号""生成字符串。


```python
s = "hello, world"
print s
```

    hello, world



```python
s = 'hello world'
print s
```

    hello world


## 简单操作

加法：


```python
s = 'hello ' + 'world'
s
```




    'hello world'



字符串与数字相乘：


```python
"echo" * 3
```




    'echoechoecho'



字符串长度：


```python
len(s)
```




    11



## 字符串方法

**Python**是一种面向对象的语言，面向对象的语言中一个必不可少的元素就是方法，而字符串是对象的一种，所以有很多可用的方法。

跟很多语言一样，**Python**使用以下形式来调用方法：

    对象.方法(参数)

### 分割

s.split()将s按照空格（包括多个空格，制表符`\t`，换行符`\n`等）分割，并返回所有分割得到的字符串。


```python
line = "1 2 3 4  5"
numbers = line.split()
print numbers
```

    ['1', '2', '3', '4', '5']


s.split(sep)以给定的sep为分隔符对s进行分割。


```python
line = "1,2,3,4,5"
numbers = line.split(',')
print numbers
```

    ['1', '2', '3', '4', '5']


### 连接

与分割相反，s.join(str_sequence)的作用是以s为连接符将字符串序列str_sequence中的元素连接起来，并返回连接后得到的新字符串：


```python
s = ' '
s.join(numbers)
```




    '1 2 3 4 5'




```python
s = ','
s.join(numbers)
```




    '1,2,3,4,5'



### 替换

s.replace(part1, part2)将字符串s中指定的部分part1替换成想要的部分part2，并返回新的字符串。


```python
s = "hello world"
s.replace('world', 'python')
```




    'hello python'



此时，s的值并没有变化，替换方法只是生成了一个新的字符串。


```python
s
```




    'hello world'



### 大小写转换

s.upper()方法返回一个将s中的字母全部大写的新字符串。

s.lower()方法返回一个将s中的字母全部小写的新字符串。


```python
"hello world".upper()
```




    'HELLO WORLD'



这两种方法也不会改变原来s的值：


```python
s = "HELLO WORLD"
print s.lower()
print s
```

    hello world
    HELLO WORLD


### 去除多余空格

s.strip()返回一个将s两端的多余空格除去的新字符串。

s.lstrip()返回一个将s开头的多余空格除去的新字符串。

s.rstrip()返回一个将s结尾的多余空格除去的新字符串。


```python
s = "  hello world   "
s.strip()
```




    'hello world'



s的值依然不会变化：


```python
s
```




    '  hello world   '




```python
s.lstrip()
```




    'hello world   '




```python
s.rstrip()
```




    '  hello world'



## 更多方法

可以使用dir函数查看所有可以使用的方法：


```python
dir(s)
```




    ['__add__',
     '__class__',
     '__contains__',
     '__delattr__',
     '__doc__',
     '__eq__',
     '__format__',
     '__ge__',
     '__getattribute__',
     '__getitem__',
     '__getnewargs__',
     '__getslice__',
     '__gt__',
     '__hash__',
     '__init__',
     '__le__',
     '__len__',
     '__lt__',
     '__mod__',
     '__mul__',
     '__ne__',
     '__new__',
     '__reduce__',
     '__reduce_ex__',
     '__repr__',
     '__rmod__',
     '__rmul__',
     '__setattr__',
     '__sizeof__',
     '__str__',
     '__subclasshook__',
     '_formatter_field_name_split',
     '_formatter_parser',
     'capitalize',
     'center',
     'count',
     'decode',
     'encode',
     'endswith',
     'expandtabs',
     'find',
     'format',
     'index',
     'isalnum',
     'isalpha',
     'isdigit',
     'islower',
     'isspace',
     'istitle',
     'isupper',
     'join',
     'ljust',
     'lower',
     'lstrip',
     'partition',
     'replace',
     'rfind',
     'rindex',
     'rjust',
     'rpartition',
     'rsplit',
     'rstrip',
     'split',
     'splitlines',
     'startswith',
     'strip',
     'swapcase',
     'title',
     'translate',
     'upper',
     'zfill']



## 多行字符串

Python 用一对 `"""` 或者 `'''` 来生成多行字符串：


```python
a = """hello world.
it is a nice day."""
print a
```

    hello world.
    it is a nice day.


在储存时，我们在两行字符间加上一个换行符 `'\n'`


```python
a
```




    'hello world.\nit is a nice day.'



## 使用 `()` 或者 `\` 来换行

当代码太长或者为了美观起见时，我们可以使用两种方法来将一行代码转为多行代码：

* ()
* \


```python
a = ("hello, world. "
    "it's a nice day. "
    "my name is xxx")
a
```




    "hello, world. it's a nice day. my name is xxx"




```python
a = "hello, world. " \
    "it's a nice day. " \
    "my name is xxx"
a
```




    "hello, world. it's a nice day. my name is xxx"



## 强制转换为字符串

* `str(ob)`强制将`ob`转化成字符串。 
* `repr(ob)`也是强制将`ob`转化成字符串。

不同点如下：


```python
str(1.1 + 2.2)
```




    '3.3'




```python
repr(1.1 + 2.2)
```




    '3.3000000000000003'



## 整数与不同进制的字符串的转化

可以将整数按照不同进制转化为不同类型的字符串。

十六进制：


```python
hex(255)
```




    '0xff'



八进制：


```python
oct(255)
```




    '0377'



二进制：


```python
bin(255)
```




    '0b11111111'



可以使用 `int` 将字符串转为整数：


```python
int('23')
```




    23



还可以指定按照多少进制来进行转换，最后返回十进制表达的整数：


```python
int('FF', 16)
```




    255




```python
int('377', 8)
```




    255




```python
int('11111111', 2)
```




    255



`float` 可以将字符串转换为浮点数：


```python
float('3.5')
```




    3.5



## 格式化字符串

**Python**用字符串的`format()`方法来格式化字符串。

具体用法如下，字符串中花括号 `{}` 的部分会被format传入的参数替代，传入的值可以是字符串，也可以是数字或者别的对象。


```python
'{} {} {}'.format('a', 'b', 'c')
```




    'a b c'



可以用数字指定传入参数的相对位置：


```python
'{2} {1} {0}'.format('a', 'b', 'c')
```




    'c b a'



还可以指定传入参数的名称：


```python
'{color} {n} {x}'.format(n=10, x=1.5, color='blue')
```




    'blue 10 1.5'



可以在一起混用：


```python
'{color} {0} {x} {1}'.format(10, 'foo', x = 1.5, color='blue')
```




    'blue 10 1.5 foo'



可以用`{<field name>:<format>}`指定格式：


```python
from math import pi

'{0:10} {1:10d} {2:10.2f}'.format('foo', 5, 2 * pi)
```




    'foo                 5       6.28'



具体规则与C中相同。

也可以使用旧式的 `%` 方法进行格式化：


```python
s = "some numbers:"
x = 1.34
y = 2
# 用百分号隔开，括号括起来
t = "%s %f, %d" % (s, x, y)
```


```python
t
```




    'some numbers: 1.340000, 2'


